# 코스모스 SDK란 무엇인가요?

- 코스모스 SDK는 코스모스 허브와 같은 다중 자산 공개 지분 증명(PoS) 블록체인과 권한 증명(PoA) 블록체인을 구축하기 위한 오픈 소스 툴킷입니다.
  코스모스 SDK로 구축된 블록체인을 일반적으로 애플리케이션별 블록체인이라고 합니다. 코스모스 SDK의 목표는 개발자가 다른 블록체인과 기본적으로 상호 운용할 수 있는 맞춤형 블록체인을 처음부터 쉽게 만들 수 있도록 하는 것입니다. 개발자가 CometBFT 또는 Rollkit 등 다양한 합의 엔진을 플러그 앤 플레이할 수 있도록 함으로써 이러한 모듈식 접근 방식을 더욱 강화했습니다. SDK 기반 블록체인은 사전 정의된 모듈을 사용하거나 자체 모듈을 구축할 수 있는 선택권이 있습니다. 즉, 개발자는 처음부터 블록체인을 구축하는 데 필요한 세부 사항을 걱정할 필요 없이 특정 사용 사례에 맞는 블록체인을 구축할 수 있습니다. 사전 정의된 모듈에는 스테이킹, 거버넌스, 토큰 발행 등이 포함됩니다. 또한 코스모스 SDK는 개발자가 모듈 간 상호 작용의 보안을 더 잘 추론할 수 있는 기능 기반 시스템입니다. 기능에 대해 자세히 알아보려면 객체 기능 모델로 이동하세요. SDK를 레고 키트와 같다고 생각하면 쉽게 이해할 수 있습니다. 지침에 따라 기본 집을 만들거나 집을 수정하여 더 많은 층, 더 많은 문, 더 많은 창문을 추가할 수 있습니다. 선택은 여러분의 몫입니다.

# 애플리케이션별 블록체인이란 무엇인가

- 오늘날 블록체인 세계의 개발 패러다임 중 하나는 이더리움과 같은 가상 머신 블록체인으로, 개발은 일반적으로 기존 블록체인 위에 탈중앙화된 애플리케이션을 스마트 컨트랙트 집합으로 구축하는 것을 중심으로 이루어집니다. 스마트 콘트랙트는 일회용 애플리케이션(예: ICO)과 같은 일부 사용 사례에는 매우 유용할 수 있지만, 복잡한 탈중앙화 플랫폼을 구축하기에는 부족한 경우가 많습니다. 일반적으로 스마트 컨트랙트는 유연성, 주권, 성능 측면에서 제한적일 수 있습니다. 애플리케이션별 블록체인은 가상 머신 블록체인과는 근본적으로 다른 개발 패러다임을 제공합니다. 애플리케이션별 블록체인은 단일 애플리케이션을 운영하도록 맞춤화된 블록체인으로, 개발자는 애플리케이션을 최적으로 실행하는 데 필요한 모든 설계 결정을 자유롭게 내릴 수 있습니다. 또한 더 나은 주권, 보안 및 성능을 제공할 수 있습니다. 애플리케이션별 블록체인에 대해 자세히 알아보세요.

# 모듈성이란 무엇인가

- 오늘날 모듈성에 대한 많은 이야기와 모놀리식과 모듈식 간의 논의가 있습니다. 원래 코스모스 SDK는 모듈성을 염두에 두고 개발되었습니다. 모듈성이란 블록체인을 실행, 합의, 결제, 데이터 가용성의 사용자 정의 가능한 레이어로 분할하는 것에서 파생되며, 이것이 바로 코스모스 SDK가 가능하게 하는 것입니다. 즉, 개발자는 플러그 앤 플레이 방식으로 각 레이어마다 다른 소프트웨어를 사용해 블록체인을 커스터마이징할 수 있습니다. 예를 들어, 바닐라 체인을 구축하고 코멧BFT와 함께 코스모스 SDK를 사용하도록 선택할 수 있습니다. CometBFT는 합의 레이어가 되고 체인 자체는 결제 및 실행 레이어가 될 것입니다. 또 다른 방법은 롤킷과 셀레스티아가 포함된 SDK를 합의 및 데이터 가용성 레이어로 사용하는 것입니다. 모듈식의 장점은 특정 사용 사례에 맞게 체인을 사용자 정의할 수 있다는 것입니다.

# 코스모스 SDK가 필요한 이유

- 코스모스 SDK는 오늘날 맞춤형 모듈식 애플리케이션 전용 블록체인을 구축하기 위한 가장 진보된 프레임워크입니다. 코스모스 SDK로 탈중앙화 애플리케이션을 구축해야 하는 몇 가지 이유는 다음과 같습니다. 합의 레이어를 플러그 앤 플레이하고 사용자 정의할 수 있다는 점입니다. 위와 같이 롤킷과 셀레스티아를 컨센서스 및 데이터 가용성 레이어로 사용할 수 있습니다. 이는 많은 유연성과 사용자 정의 기능을 제공합니다. 이전에는 Cosmos SDK에서 사용할 수 있는 기본 합의 엔진은 CometBFT였습니다. CometBFT는 현존하는 가장(그리고 유일한) 성숙한 BFT 합의 엔진입니다. 업계 전반에서 널리 사용되고 있으며 지분 증명 시스템을 구축하기 위한 표준 합의 엔진으로 간주됩니다. 코스모스 SDK는 오픈 소스이며 구성 가능한 모듈로 블록체인을 쉽게 구축할 수 있도록 설계되었습니다. 오픈 소스 코스모스 SDK 모듈의 생태계가 성장함에 따라 이를 통해 복잡한 탈중앙화 플랫폼을 구축하는 것이 점점 더 쉬워질 것입니다. 코스모스 SDK는 기능 기반 보안에서 영감을 얻었으며, 블록체인 상태 머신과의 수년간의 씨름을 통해 정보를 얻었습니다. 따라서 코스모스 SDK는 블록체인을 구축하기에 매우 안전한 환경입니다. 가장 중요한 것은 코스모스 SDK가 이미 많은 애플리케이션별 블록체인을 구축하는 데 사용되어 왔다는 점입니다. 그중에서도 코스모스 허브, 아이리스 허브, 바이낸스 체인, 테라, 카바 등을 예로 들 수 있습니다. 더 많은 프로젝트가 코스모스 SDK를 기반으로 구축되고 있습니다.
